Adware (iné názvy: advér, reklamný softvér[1]) je akýkoľvek softvér, ktorý automaticky zobrazuje, prehráva alebo sťahuje reklamný materiál na počítači po svojej inštalácii alebo pri používaní tohto softvéru.

Reklamy v týchto programoch slúžia niekedy na pokrytie nákladov na tvorbu programu, a vďaka nim je možné, aby program bol dostupný zadarmo.

Adware sa často zamieňa so spyware, ale je pravda, že množstvo reklamných programov neobsahuje reklamy iba na podporu autorov, ale aj sleduje činnosť používateľa bez jeho vedomia, vtedy už nejde o neškodné zobrazovanie reklám. 

Sám o sobě bývá většinou neškodný, může ale odkazovat na phishingové stránky nebo stránky šířící malware. Často také stahuje do zařízení další reklamní obsah a uživatele tak reklamou zcela zahltí. Agresivnější adware dokáže změnit nastavení výchozí domovské stránky v internetovém prohlížeči nebo výchozí vyhledávač. Adware výrazně snižuje pohodlí uživatele při práci či surfování online.